Ένα έντονα κοινωνικό άτομο επιβάλει πιο εύκολα τις άποψεις του. (0,2,4,5,3)

Η εξ΄ αποστάσεως επικοινωνία αυξάνει την αποδωτικότητα μιας ομάδας, όταν δεν έχουν την δυνατότητα να βρεθούν από κοντά. (0,0,2,3,5)

Η υπερκινητικότητα υποδεικνύει διάθεση για εργασία. (3,2,4,5,3)

Η περιορισμένη κινητικότητα δείχνει έλλειψη αυτοπεποίθησης και νευρικότητα. (0,1,2,5,5)

Οι εκφράσεις του προσώπου ενός ατόμου μας δίνουν πληροφορίες για τα συναισθήματά του. (0,0,1,5,5)

Ο συνδυασμός ψηφιακής και προσωπικής επικοινωνίας είναι απαραίτητος για την βέλτιστη διαικπεραίωση ενός έργου. (0,2,1,4,5)

---

Σε μια συνέντευξη, ο υποψήφιος είναι νευρικός και κοιτάει το πάτωμα όταν απαντάει σε ερωτήσεις. Επίσης, πολλές φορές, μετά από κάποια ερώτηση, καθυστερεί να απαντήσει, ή ακόμη αλλάζει και θέμα. Τι υποδηλώνει αυτή η συμπεριφορά;

1. Είναι κατάλληλος για τη θέση. (0)
2. Έχει υπερβολική αυτοπεποίθηση. (0)
3. Είναι αγχωμένος για τη συνέντευξη. (4)
4. Δεν έχει τα απαραίτητα προσόντα και προσπαθεί να το κρύψει. (5)
5. Είναι πολύ πιθανό να λέει ψέματα. (3)

---

Σας έχει ανατεθεί να συνεργαστείτε με έναν συνάδερφό σας για να φέρετε εις πέρας ένα έργο. Ο συνάδερφος αυτός κατά τη διάρκεια της συνεργασίας σας, σας διακόπτει όταν μιλάτε, αγνοεί τις ιδέες σας, και δε σας σέβεται.

Πού μπορεί να οφείλεται αυτή η ασυνεργασία;

1. Δεν έχει όρεξη να δουλέψει. (3)
2. Δε σας συμπαθεί. (4)
3. Εκνευρίστηκε από κάποια ενέργειά σας. (5)
4. Είναι απλά αγενής. (2)
5. Δυσκολεύεται να εκφραστεί. (0)

Τι θα κάνετε γι' αυτό;

1. Συζητάτε μαζί του αν υπάρχει κάποιο πρόβλημα. (5)
2. Τον αγνοείτε κι' εσείς και προσπαθείτε να δουλέψετε χωριστά. (1)
3. Λογομαχείτε. (0)
4. Προσπαθείτε να τον καλοπιάσετε για να σας συμπαθήσει. (3)
5. Κάνετε κάποιο αστείο για να ελαφρύνετε την ατμόσφαιρα. (2)

---

Είστε διαφημιστής ενός προϊόντος και το παρουσιάζετε σε ένα μικρό ακροατήριο. Κατά τη διάρκεια της παρουσίασης, παρατηρείτε ότι πολλά μέλη στο ακροατήριο ασχολούνται με το κινητό τους. Άλλοι μιλάνε μεταξύ τους, δύο άτομα έχουν φύγει από την αίθουσα, και οι υπόλοιποι στερεώνουν το κεφάλι τους με το χέρι τους. Τι συμπεραίνετε;

1. Ενδιαφέρονται για το προϊόν και το αναζητούν στο διαδίκτυο. (1)
2. Έχουν χάσει το ενδιαφέρον τους. (5)
3. Κουράστηκαν. (4)
4. Συμπέραναν ότι δεν χρειάζονται το προϊόν. (3)
5. Έμαθαν ο, τι χρειαζόταν να μάθουν για το προϊόν. (2)
