Η μείωση της τιμής ενός προϊόντος θα πείσει έναν καταναλωτή να το αγοράσει. (0,0,1,5,4)

Η ανάπτυξη φιλικών σχέσεων με τους πελάτες αυξάνει την πιθανότητα διατήρησής τους. (0,1,3,5,5)

Η ανάληψη επιπλέον ευθυνών κάνει τον εργαζόμενο πιο ελκυστικό για παιρετέρω επαγγελματική εξέλιξη. (0,0,3,5,4)

Είναι πιθανότερο να ακολουθήσετε την άποψη κάποιου συναδέλφου που δεν σας είναι συμπαθής. (5,5,3,1,0)

Μια καλή διαφήμηση δεν επηρεάζει την πώληση του προϊόντος. (5,5,3,0,0)

Η άποψη μιας αυθεντίας είναι πιο εύκολα πιστευτή. (0,1,2,4,5)

---

Μετά από ένα σημαντικό επίτευγμα στην δουλειά, ζητάτε ένα bonus από τον προϊστάμενό σας. Πώς θα τον πείσετε να σας το δώσει;

1. Το απαιτείτε. (0)
2. Μειώνετε τους συναδέλφους σας για να φανείτε πιο άξιος από αυτούς. (2)
3. Παρουσιάζετε την συνεισφορά σας στην παραπάνω δουλειά και ζητάτε ευγενικά το bonus. (5)
4. Απειλείτε με παραίτηση. (3)
5. Επικαλούμενοι προσωπικούς λόγους ζητάτε το bonus. (4)

Ένας πωλητής επισημαίνει στον καταναλωτή ότι υπάρχουν περιορισμένα κομμάτια του προϊόντος. Γιατί το κάνει;

1. Για να του αποδείξει ότι το προϊόν έχει μεγάλη ζήτηση. (1)
2. Για να τον προειδοποιήσει ότι ίσως δεν θα προλάβει να το αποκτήσει. (4)
3. Για να τον προειδοποιήσει ότι το προϊόν δεν είναι καλό. (0)
4. Για να τον πείσει να αγοράσει το προϊόν άμεσα. (5)
5. Για να τον παροτρύνει να πάρει κάποιο άλλο προϊόν. (0)

Ένας καταναλωτής δηλώνει ότι δεν είναι ευχαριστημένος από τις υπηρεσίες που του προσφέρθηκαν. Τι κάνετε για να τον κρατήσετε;

1. Του κάνετε μια ειδική προσφορά. (5)
2. Δυσφημείτε τους ανταγωνιστές σας. (1)
3. Αδιαφορείτε, κρίνοντας πως δεν είναι στο χέρι σας. (0)
4. Μειώνετε γενικά τις τιμές. (0)
5. Του υπόσχεστε ότι θα βελτιώσετε την ποιότητα των υπηρεσιών σας. (3)

Το πιο χρήσιμο μέλος της ομάδας που ηγείστε απειλεί με παραίτηση. Πώς θα τον πείσετε να μείνει;

1. Του προσφέρετε αύξηση. (4)
2. Του εξηγείτε τις ευκαιρείες επαγγελματικής εξέλιξης. (2)
3. Συζητάτε μαζί του ποιο είναι το πρόβλημά του για να του προσφέρετε λύση. (5)
4. Του επισημαίνετε ότι δεν είναι αναντικατάστατος. (3)
5. Τον απειλείτε με δυσφήμηση. (1)