## Κατανόηση Προθέσεων και Κινήτρων.

Το αφεντικό δίνει αύξηση στους εργαζομένους για να εκτιμήσει την αποδοτικότητά τους. (0, 0, 2, 5, 5)

Διοργανώνεται μια εκδήλωση σε ένα μαγαζί για την αύξηση των εσόδων του. (0,0,1,4,5)

Οι εργαζόμενοι κάνουν απεργία επειδή δεν χρειάζονται τον μισθό που θα χάσουν. (5,4,2,1,0)

Τοποθετούνται κάμερες σε έναν χώρο εργασίας για λόγους ασφαλείας. (0,1,3,4,5)

Μια εταιρία ξεκινάει μια διαφημηστική καμπάνια για την χρήση ανακυκλώσιμων πρώτων υλών στην παραγωγή των προϊόντων της, για να επιβαρύνει λιγότερο το περιβάλλον. (0,5,3,2,0)

Μια εταιρία βελτιώνει την ποιότητα των προϊόντων της για να ανταπεξέλθει στον ανταγωνισμό. (0,0,3,4,5)

---

Εργάζεστε σε μια μεγάλη εταιρεία στην Θεσσαλονίκη. Το αφεντικό σας σας προσφέρει προαγωγή σε ένα μακρινό νησί.

1. Σας προσφέρει μια εξέλειξη καριέρας.
2. Σας έχει εμπιστοσύνη σε

---

Εργάζεστε σε μια επιχείρηση και η παραγωγικότητά σας είναι υψηλη, με τον εργοδότη σας να είναι ικανοποιημένος. Ωστόσο οι απολαβές σας μειώνονται. Γιατί πιστεύετε ότι ο εργοδότης σας το έκανε αυτό;

1. Θέλει να κάνει οικονομία για να αυξήσει τα προσωπικά το κέρδη. (2)
2. Μειώθηκαν τα έσοδα της επιχείρησης. (5)
3. Θέλει να σας απολύσει. (0)
4. Θέλει να δουλέψετε περισσότερο. (1)
5. Σκοπεύει να σας αντικαταστήσει. (3)

---

Μια εταιρεία απαρτίζεται από υπαλλήλους κάτω των 40 ετών. Το ΔΣ λόγω δυσλειτουργιών αποφασίζει αναδιοργάνωση και απαιτεί αλλαγές στο μεγαλύτερο κομμάτι της από την τεχνολογία έως και τον τρόπο που δουλεύουν οι εργαζόμενοι. Γι' αυτόν τον λόγο είναι απαραίτητη η επανεκπαίδευση όλων των υπαλλήλων με δικά τους έξοδα. Οι εργαζόμενοι αντιδρούν. Γιατί;

1. Πιστεύουν ότι το παλιό μοντέλο ήταν πιο αποτελεσματικό. (1)
2. Δεν επιθυμούν να περάσουν από επανεκπαίδευση. (4)
3. Είναι μεγάλης ηλικίας και δεν είναι εξοικιωμένοι με τις νέες τεχνολογίες. (0)
4. Αρνούνται να προσαρμοστούν. (3)
5. Δεν τους παρέχεται η επανεκπαίδευση δωρεάν. (5)

---

Εργάζεστε σε εταιρία στην Στοκχόλμη. Συνάδελφός σας παίρνει αναρρωτική άδεια. Την επόμενη μέρα τον βλέπετε στα κοινωνικά δίκτυα να είναι σε ένα νυχτερινό κέντρο της Χαλκιδικής. Γιατί πήρε την άδεια;

1. Είναι όντως άρρωστος και χρειαζόταν να αναρρώσει. (0)
2. Το πατρικό του σπίτι είναι στη Χαλκιδική. (3)
3. Ήθελε να πάει διακοπές. (5)
4. Ένας συγγενής του ήταν άρρωστος και πήγε να τον δει. (2)
5. Ήθελε να πάει για επανεκπαίδευση. (1)

---

Ιδιοκτήτης εστιατωρίου βλέπει την πελατεία να μειώνεται. Αν και δεν έχει ακούσει παράπονα από τους πελάτες του αποφασίζει να προσλάβει έναν διάσημο σεφ για να τροποποιήσει το μενού του. Γιατί το έκανε αυτό;

1. Για να προσελκύσει διαφορετικό πελατολόγιο. (4)
2. Για να προσελκύσει περισσότερο κόσμο. (5)
3. Για να κάνει πιο ποιοτικό το μενού του. (3)
4. Επειδή είναι σίγουρος ότι τέτοια τακτική θα του επιφέρει κέρδος. (2)
5. Επειδή ο σεφ αυτός είναι το είδολό του. (0)
